고압가스 안전관리법
[법률 제19294호, 2023.3.28., 일부개정]

제1장 총칙

제1조(목적)
이 법은 고압가스의 제조·저장·판매·운반·사용과 고압가스의 용기·냉동기·특정설비 등의 제조와 검사에 관한 사항을 정함으로써 고압가스로 인한 위해를 방지하고 공공의 안전을 확보함을 목적으로 한다.

제2조(정의)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "고압가스"란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
   가. 상용의 온도에서 압력(게이지압력을 말한다)이 1메가파스칼 이상이 되는 압축가스로서 실제로 그 압력이 1메가파스칼 이상이 되는 것 또는 섭씨 35도에서 압력이 1메가파스칼 이상이 되는 압축가스
   나. 섭씨 15도에서 압력이 0파스칼을 초과하는 액화가스
   다. 섭씨 35도에서 압력이 0파스칼을 초과하는 액화가스 중 액화시안화수소·액화브롬화메탄 또는 액화산화에틸렌
2. "제조"란 압축·액화 그 밖의 방법으로 가스를 만드는 것을 말한다.
3. "저장"이란 일정한 장소에 고압가스를 보관하는 것을 말한다.

제2장 고압가스 제조 등의 허가 및 신고

제4조(허가 등)
① 고압가스 제조의 허가를 받으려는 자는 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 시·도지사의 허가를 받아야 한다.
② 제1항에 따른 허가를 받은 자가 허가받은 사항을 변경하려는 경우에는 변경허가를 받아야 한다.

제5조(허가의 기준)
시·도지사는 제4조에 따른 허가 신청이 다음 각 호의 기준에 모두 적합한 경우에만 허가를 하여야 한다.
1. 제조시설이 기술기준에 적합할 것
2. 사업수행에 필요한 재정적·기술적 능력을 갖출 것
3. 안전관리 체계를 갖출 것

제3장 안전관리

제15조(안전관리자)
① 고압가스 제조자, 저장자, 판매자는 고압가스의 제조, 저장, 판매시설의 안전유지와 위해방지를 위하여 안전관리자를 선임하여야 한다.
② 안전관리자의 자격과 선임기준은 대통령령으로 정한다.

제16조(정기검사)
① 고압가스 제조자, 저장자는 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 정기적으로 시설에 대한 검사를 받아야 한다.
② 정기검사의 주기, 방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 산업통상자원부령으로 정한다.

제17조(안전교육)
고압가스 관련 업무에 종사하는 자는 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 안전에 관한 교육을 받아야 한다.

제4장 용기 등의 제조

제20조(용기 등의 제조허가)
① 용기·냉동기·특정설비를 제조하려는 자는 산업통상자원부장관의 허가를 받아야 한다.
② 허가를 받은 자가 허가사항을 변경하려는 경우에는 변경허가를 받아야 한다.

제21조(검사)
① 용기·냉동기·특정설비를 제조한 자는 해당 제품에 대하여 산업통상자원부장관이 실시하는 검사를 받아야 한다.
② 검사에 합격한 제품에는 합격표시를 하여야 한다.

제5장 보칙

제25조(사고보고)
고압가스 제조자, 저장자, 판매자, 운반자, 사용자는 고압가스 사고가 발생한 경우 지체 없이 시·도지사에게 보고하여야 한다.

제26조(보고 및 검사)
산업통상자원부장관 또는 시·도지사는 이 법의 시행을 위하여 필요하다고 인정하면 관계인에게 보고를 하게 하거나 소속 공무원으로 하여금 사업장에 출입하여 검사하게 할 수 있다.

제6장 벌칙

제38조(벌칙)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.
1. 허가를 받지 아니하고 고압가스를 제조하거나 저장한 자
2. 안전관리를 게을리하여 사람을 사망에 이르게 한 자

제40조(과태료)
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 1천만원 이하의 과태료를 부과한다.
1. 안전관리자를 선임하지 아니한 자
2. 정기검사를 받지 아니한 자
3. 사고보고를 하지 아니한 자

부칙 <법률 제19294호, 2023.3.28.>
이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.
