액화석유가스의 안전관리 및 사업법
[법률 제19177호, 2023.1.3., 일부개정]

제1장 총칙

제1조(목적)
이 법은 액화석유가스의 충전·저장·사용·판매·운반 및 가스용품의 안전관리에 관한 사항을 정하고, 액화석유가스사업의 건전한 발전을 도모함으로써 액화석유가스로 인한 위해를 방지하고 공공의 안전을 확보함을 목적으로 한다.

제2조(정의)
이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "액화석유가스"란 프로판, 부탄을 주성분으로 한 가스를 액화한 것(기화한 것을 포함한다)을 말한다.
2. "충전"이란 용기 또는 저장탱크에 액화석유가스를 주입하는 것을 말한다.
3. "충전사업"이란 액화석유가스를 용기에 충전하여 판매하는 사업을 말한다.
4. "집단공급사업"이란 액화석유가스를 일정한 공급설비를 갖추고 가스배관을 통하여 수요자에게 공급하는 사업을 말한다.
5. "판매사업"이란 용기에 충전된 액화석유가스를 판매하는 사업을 말한다.
6. "가스용품"이란 액화석유가스를 사용하기 위하여 사용되는 기기를 말한다.

제2장 액화석유가스사업

제5조(사업의 허가 등)
① 액화석유가스 충전사업 또는 집단공급사업을 하려는 자는 시·도지사의 허가를 받아야 한다.
② 액화석유가스 판매사업을 하려는 자는 시장·군수·구청장에게 등록하여야 한다.
③ 제1항 또는 제2항에 따라 허가를 받거나 등록을 한 자가 허가 또는 등록사항을 변경하려면 변경허가를 받거나 변경등록을 하여야 한다.

제6조(허가기준 등)
① 시·도지사는 제5조제1항에 따른 허가신청이 다음 각 호의 기준에 모두 적합한 경우에만 허가를 하여야 한다.
1. 시설이 기술기준에 적합할 것
2. 사업수행에 필요한 재정적·기술적 능력을 갖출 것
3. 해당 지역의 가스 수급계획에 적합할 것

제3장 안전관리

제15조(시설기준 등)
① 액화석유가스사업자는 시설의 설치·유지 및 안전관리에 관하여 산업통상자원부령으로 정하는 기술기준에 따라야 한다.
② 액화석유가스사업자는 정기적으로 시설에 대한 안전점검을 실시하고 그 결과를 기록·보존하여야 한다.

제17조(안전관리자)
① 액화석유가스사업자는 시설의 안전관리업무를 수행하기 위하여 안전관리자를 선임하여야 한다.
② 안전관리자의 자격, 선임기준 및 직무 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

제18조(정기검사)
① 액화석유가스사업자는 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 시설에 대하여 정기검사를 받아야 한다.
② 정기검사의 주기, 방법 및 절차에 관하여 필요한 사항은 산업통상자원부령으로 정한다.

제4장 가스용품

제25조(가스용품 제조 등록)
가스용품을 제조하려는 자는 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 시·도지사에게 등록하여야 한다.

제27조(가스용품의 검사)
① 가스용품 제조업자는 제조한 가스용품에 대하여 한국가스안전공사의 검사를 받아야 한다.
② 검사에 합격한 가스용품에는 합격표시를 하여야 하며, 합격표시가 없는 가스용품은 판매하거나 사용하여서는 아니 된다.

제5장 보칙

제35조(사고보고)
액화석유가스사업자는 액화석유가스 사고가 발생한 때에는 지체 없이 시·도지사에게 보고하여야 한다.

제36조(보고·검사)
산업통상자원부장관 또는 시·도지사는 이 법의 시행에 필요한 경우 액화석유가스사업자에게 보고를 하게 하거나 자료 제출을 명할 수 있으며, 소속 공무원으로 하여금 시설에 출입하여 검사하게 할 수 있다.

제6장 벌칙

제45조(벌칙)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.
1. 허가를 받지 아니하고 충전사업 또는 집단공급사업을 한 자
2. 안전관리를 게을리하여 사람을 사망에 이르게 한 자
3. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 허가를 받은 자

제47조(과태료)
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 1천만원 이하의 과태료를 부과한다.
1. 안전관리자를 선임하지 아니한 자
2. 정기검사를 받지 아니한 자
3. 사고보고를 하지 아니한 자
② 과태료는 시·도지사가 부과·징수한다.

부칙 <법률 제19177호, 2023.1.3.>
이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.
