한국가스공사법 시행령
[대통령령 제32205호, 2021.12.21., 일부개정]

제1조(목적)
이 영은 「한국가스공사법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(등기사항)
① 「한국가스공사법」(이하 "법"이라 한다) 제6조제1항에 따른 한국가스공사(이하 "공사"라 한다)의 설립등기에는 다음 각 호의 사항을 등기하여야 한다.
1. 목적
2. 명칭
3. 주된 사무소 및 지사 또는 사업소의 소재지
4. 자본금
5. 사장의 성명과 주소
6. 공고의 방법

② 공사의 지사 또는 사업소의 설치등기에는 그 지사 또는 사업소의 명칭과 소재지를 등기하여야 한다.

제3조(변경등기)
① 공사는 제2조제1항 각 호의 사항에 변경이 있으면 그 변경이 있는 날부터 본점 소재지에서는 2주 이내에, 지점 소재지에서는 3주 이내에 변경등기를 하여야 한다.
② 지사 또는 사업소의 이전등기에는 그 지사 또는 사업소의 명칭과 새로운 소재지를 등기하여야 한다.

제4조(등기의 효력)
등기할 사항은 등기한 후가 아니면 제3자에게 대항하지 못한다.

제5조(가스사업 실시계획의 승인신청 등)
① 법 제16조의2제1항에 따른 가스사업 실시계획(이하 "실시계획"이라 한다)의 승인을 받으려는 자는 다음 각 호의 서류를 산업통상자원부장관에게 제출하여야 한다.
1. 사업계획서
2. 시설의 개요와 설계도서
3. 자금조달계획서
4. 공사비 산출내역서
5. 사업지역의 지형도 및 토지조서
6. 환경영향평가서(해당하는 경우에 한정한다)

② 산업통상자원부장관은 제1항에 따른 승인신청을 받은 경우 그 내용을 검토하여 60일 이내에 승인 여부를 결정하고, 그 결과를 신청인에게 통지하여야 한다.

제6조(실시계획의 변경승인)
① 공사가 법 제16조의2제2항에 따라 실시계획의 변경승인을 받으려는 경우에는 변경사항과 변경 사유를 명시한 서류를 산업통상자원부장관에게 제출하여야 한다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경미한 변경은 승인을 받지 아니하고 할 수 있다.
1. 공사비의 100분의 10 이내의 변경
2. 시설의 위치 변경 없이 규모를 100분의 10 이내로 변경하는 경우
3. 사업기간의 1년 이내의 변경

제7조(인·허가 의제 협의)
① 산업통상자원부장관은 법 제16조의3에 따라 인·허가등을 의제하기 위하여 관계 행정기관의 장과 협의하려는 경우에는 실시계획 승인신청을 받은 날부터 30일 이내에 협의를 요청하여야 한다.
② 관계 행정기관의 장은 협의 요청을 받은 날부터 20일 이내에 의견을 제출하여야 한다.
③ 관계 행정기관의 장이 기간 내에 의견을 제출하지 아니하면 협의가 이루어진 것으로 본다.

제8조(토지매수업무 등의 위탁)
① 법 제16조의5제1항에 따라 공사가 토지의 취득 또는 손실보상에 관한 업무를 위탁할 수 있는 기관은 다음 각 호와 같다.
1. 한국토지주택공사
2. 지방자치단체

② 법 제16조의5제2항에 따른 위탁수수료율은 토지매수 금액 또는 손실보상 금액의 100분의 2로 한다.

제9조(공시송달)
법 제16조의8에 따른 공시송달의 방법은 다음 각 호와 같다.
1. 공사의 게시판 또는 인터넷 홈페이지에 14일 이상 게시
2. 관보 또는 일간신문에 1회 이상 공고

제10조(연구 및 기술개발 사업)
① 법 제12조제4항에 따른 연구 및 기술개발 사업에 관한 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 연구개발 목표 및 내용
2. 연구개발 추진체계
3. 소요예산 및 재원조달 계획
4. 연구개발 일정

② 공사는 연구 및 기술개발 사업에 관한 계획을 변경한 경우 변경한 날부터 1개월 이내에 그 변경 사항을 산업통상자원부장관에게 제출하여야 한다.

제11조(지도·감독사항)
법 제16조제3호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.
1. 천연가스 도입 및 공급에 관한 사항
2. 가스시설의 건설 및 운영에 관한 사항
3. 가스요금 및 공급조건에 관한 사항
4. 그 밖에 공익성 또는 안전성 확보를 위하여 필요한 사항

제12조(과태료의 부과기준)
법 제20조에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

[별표] 과태료의 부과기준(제12조 관련)

위반행위: 법 제7조를 위반하여 한국가스공사 또는 이와 유사한 명칭을 사용한 경우
과태료 금액:
- 1차 위반: 100만원
- 2차 위반: 150만원
- 3차 이상 위반: 200만원

부칙 <대통령령 제32205호, 2021.12.21.>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.
